+++
date = '2026-07-20T14:37:27+08:00'
draft = false
title = '不确定性'
+++


## 悬而未决的事件

悬而未决的事件生活中会经常遇到，这种事件的结果是否可控取决于我们对这个事件或者当事人的态度。对于悬而未决的事件，我有两条很棒的经历：
经历1: 前段时间我和一个很喜欢的女孩相遇了。我当时觉得我们的相遇是美好的，都是各自最好的阶段。她独立，温柔，安安静静的，不喜欢评价别人，开车也不会骂人，是个很有温度的人。我们认识是同学介绍的，对她的情况有一些了解，也有很充足的准备。刚开始的两周，事情都很顺畅，相互了解，出去吃饭，彼此靠近，多些联系。我说喜欢她说了很多次，大多是在电话里。一次偶然的机会，我们单独相处的时候，面对面我也说了喜欢她的话。她的回应一如既往，虽然没有实质的进展，但我能感觉到关系在升温。过了两天，她突然开始很强烈的推开我，对我很抗拒，与其说对我，不如说对亲密关系很抗拒。我当时很奇怪，我知道她之前在亲密关系的事情上受过伤害，我觉得自己能应付，可没想到这次推开的如此猛烈，让我有点猝不及防。这次我们的关系退回到了普通朋友，这是她对我的保护，她怕自己的防御伤害到我。之后，我依然保持热情，她半推半就，虽然很多事情的轨道并非我所想，但我也可以接受。直到有一次，和同学出去吃饭，在酒精的作用下，我的防御触发了。我的防御是：我很希望被看见，我用三种手段处理关系：讨好，攻击和逃避。我本就对她的半推半就有些不舒服，在同学对她提出某些意见，他们在彼此交换意见时，我站在了同学这边，我当时觉得终于有人理解我了，我还用她分享的信息添油加醋的攻击她，毫不犹豫的站在她的对立面，我觉得自己很委屈，我觉得自己不应该被她半推半就的态度对待。之后的两天，我更多的关心她，讨好她，像个犯错的孩子，乞求原谅。我能感觉到，她虽然没说什么，但是说话方式明显出现了不同，她不再跟我分享生活的细节。在第三天的时候，我对她说：我看到了自己的问题，破坏了我们的信任，我需要时间反思自己的错误。在你准备好之前，我不会打扰你。如果你想说话，我一直都在。这条信息像是石沉大海，至今已经快1个月的时间，我们没有说过一句话。刚开始的每天，我躺在床上就想她，之后走在路上也在想她，每时每刻都想和她分享我的生活，问问她的近况，我都忍住了。我也想过，找她要一个确定的答案，哪怕这个答案是拒绝，是我们形同陌路。我也忍住了。这件事就这么悬着，直到现在……
经历2:一个很要好的朋友打电话问我在干什么，我说在看书，他问看的什么书，我说《self-compassion》，自我关怀。他说我每天又健身又看书，要卷死谁？我没说话。他接着说，他也想看，给他买一本。我问他想看什么。他说就看你看的。我说他看不懂，英文版的，他也不感兴趣，自我疗愈和存在主义，给他买本其他的看。他说好。我给他买了一本《咸的玩笑》刘震云写的小说，我最近刚看完，故事很打动我，引发了我很多思考，我想这种轻松的，更适合他，就下了单。下完单当天下午就到了，我叫让他去取。他没去。过了两天，我又催他去取书，他说好的。可又没去。书现在还在快递站，已经放了五六天了。快递站总给我推送信息，让我去取书，我有点心烦，但也没催他。这事就这么一直悬着，直到今天……

现在我想分别从存在主义和辩证唯物主义两个角度来看这两条经历：
1.存在主义：
    经历1: 自由与责任：伤害她以后选择不打扰，承担信守承诺的责任，和暂时独自面对的责任。把选择权还给她
           孤独：承受没有回复，没有亲密关系，没有连接的孤独
           无意义：这意味着我不再追求确定的答案，选择与不确定性共存
    经历2: 自由与责任：不再催朋友去取书。我送书的课题已经完成了
           孤独：承受被忽视的孤独
           无意义：把别人的课题还给别人。守住自己的边界，不被别人的怠惰绑架。
2.辩证唯物主义：
    经历1: 最初的主要矛盾是“我的索取”和“她的推开”，接着转变为“我的不打扰”和“她的沉默”。这对矛盾演变至今也并非非此即彼的矛盾。没有她的推开，就没有我发现自己深处的创伤，没有我深处的创伤就没有我反思和自我疗愈的改变，这诸多思考，既是量变产生质变在发挥作用，也是否定之否定的螺旋上升姿态
    经历2: 主要矛盾是“我的善意”和“朋友的不当回事”。起初矛盾的主要方面是我感觉我的善意被忽视了，后面我选择不催促，是我的善举已经完成了。否定之否定的角度来说是我否定了我的善意必须被接收，到我已经完成了善举。
    
继续航行，船长！